#### 프로젝트 셋팅
- 스프링 부트 스타터 사이트에서 스프링 프로젝트 생성 [https://start.spring.io/]
  - Artifact : 빌드명 (패키지명 : `group명`.`artifact명`)
  - Packaging : Jar
  - Java 버전 11
  - Dependencies 설정하지 않음
  - GENERATE
- `open` > `build.gradle` 파일 선택 후 프로젝트 오픈
- 동작확인 : `CoreApplication.java` run - 정상적으로 작동하면 ok
- `File` - `Settings` - `Gradle` - `Build and run using`, `Run tests using` 모두 intellij IDEA로 변경(빨라짐)

#### 비즈니스 요구사항과 설계
#### 회원 도메인 설계

1. 회원 가입
2. 회원 조회

- 회원 데이터에 대한 구축 방법이 미확정된 상태라고 가정하고, 메모리 회원 저장소로 개발을 우선적으로 진행한다. 이후에 데이터 방법이 결정되면(DB, 외부 시스템 연계) 개발했던 코드를 적용.
  - 클래스 다이어그램 : 역할과 구현체에 대한 작성(실사용에 대한 클래스만 작성하진 않음, 전체적인 틀?)
  - 객체 다이어그램 : 객체간의 실제 참조를 보여줌 (클라이언트 -> 서비스 -> 저장소)

  > 단축키 `settings` - `KeyMap` 에서 확인
  > - generate는 `Alt` + `Insert`...

- HashMap의 동시성이슈?
  - [HashMap보다는 ConcurrentHashMap을 쓰자!](https://applepick.tistory.com/124)


#### 동시성이슈(20220707 추가 작성)
- 동시성이슈란?
  - 여러 스레드나 프로세스를 동시에 실행할 때 발생하는 문제다. 항상 발생하는 문제는 아니며... 멀티스레드 환경에서 스레드가 변수에 접근하는 시점에 따라 설계한 것과 다른 결과가 도출되어 문제가 발생하는 것. 스레드가 많으면 많을수록 동시성이슈가 발생할 확률이 높다. 
  - ex) 0원이 될 때까지 x원씩 출금되는 통장에서 스레드1과 스레드2가 동시에 XX원씩 출금할 때, 스레드1이 XX원을 출금해서 0원이 됐지만, 스레드2가 0원이 되기 전에 XX원 출금하여 결과값이 0원이 아닌 -XX원이 되는 경우
- 동시성이슈를 해결하기 위해서?
  - Synchronization
    - 예약어
    - Synchronization 블록을 생성하거나 메소드 앞에 쓸 수 있음
    - Lock에 대한 획득, 반환 기능을 제공한다.
    > Lock : 멀티스레드 환경에서 자원을 획득한 스레드가 Lock을 가지고, 자원을 다 쓰면 Lock을 반환하여 반드시 한 개의 스레드만 공유 자원을 사용하도록 하는 것.
    - **동시성이슈를 해결할 수 있으나, 멀티 스레드 환경의 장점을 잃어 성능을 저해할 수 있다.**
- HashTable, HashMap, ConcurrnetHashMap 비교
   - **HashTable**
     - synchronized 예약어 사용(메소드 전체가 임계구역으로 설정됨)
     - 단일스레드보다 멀티스레드 환경에서 사용하는 게 낫지만, 그마저도 살짝 느리다.
     - 동시에 여러 작업을 하기에 좋지 않음(병목현상)
     - 최근에는 잘 사용하지 않음(컬렉션 프레임워크 이전 클래스)
   - **HashMap**
     - synchronized 예약어 사용 x
     - 성능 좋고 빠르지만 멀티스레드 환경에 취약함
   - **ConcurrnetHashMap**
     - HashTable 클래스의 단점을 보완하면서 멀티 스레드 환경에 적합한 클래스
     - jdk 1.5 이상
     - 읽을 때는 HashMap과 동일한 성능
     - 수정작업(추가 및 제거)일 때는 synchronized 사용(이때는 HashMap보다 느리다.)
     - => 읽을 때는 여러 스레드 동시 작업이 가능하고, 수정할 때는 Lock을 걸어 동시성이슈를 방지한다.
- 참고
  - https://devlog-wjdrbs96.tistory.com/269
  - https://itandhumanities.tistory.com/40

