## JSP(JavaServer Pages)
- 동적 웹 콘텐츠를 생성하기 위한 웹 애플리케이션 개발 기술
- HTML, DHTML, XHTML, XML과 같은 동적 웹 콘텐츠를 생성하는 애플리케이션을 만들기 위한 자바 기술
- 서블릿 기술이 바탕 - 서블릿의 상위 개념
  > 서블릿과의 차별점
  > 1. 서블릿보다 쉽고 빠르게 프로그램을 작성할 수 있다.
  > 2. 화면 구성을 위한 HTML 부분과 프로그램 로직을 분리할 수 있기 때문에 프로그래머와 웹 디자이너의 작업 분담이 쉽다.
  > 3. JSP 엔진은 효율적인 코드를 생성하기 때문에 성능면에서 서블릿보다 뛰어나다.
  > 4. 서블릿은 자바 프로그래밍이기 때문에 HTML의 페이지 디자인 도구가 부족한데 비해, JSP는 HTML 페이지 디자인 도구들을 이용해 작성할 수 있다.   

- JSP와 다른 기술 비교   

|내용|CGI/Perl|Mod_Perl|ASP|JSP|
|------|---|---|---|---|
|웹서버|테스트2|모든 웹서버|아파치 웹서버|MS IIS, PWS|모든 웹서버|
|서버와 플랫폼 이식성|X|X|X|O|
|재사용성 /코드의 모듈|X|X|X|O|
|스크립트 언어|C, Perl|Perl|VB Script, Jscript|Java|
|메모리 유출방지|O|X|X|O|
|병행성 지원|X|O|O|O|

---

#### 개념
- 템플릿 데이터
  - JSP 기술은 템플릿 데이터들이 변형되지 않도록 처리하는 방법을 지원한다.
  > 대부분의 동적 웹 콘텐츠를 이루는 많은 부분은 고정되어 있거나 템플릿 데이터이다.
  > 전형적으로 텍스트, XML 조각, HTML 태그 등
  - 템플릿 데이터 부분을 해석하지 않고 그대로 출력하므로 서블릿과 달리 별도의 명령문들로 처리할 필요가 없다.

- 동적인 데이터의 추가
  - JSP 기술은 템플릿 데이터에 동적인 데이터를 끼워 넣을 수 있는 간단하지만 강력한 방법을 제공한다.
  - JSP에서 제공하는 내장 객체 request를 이용해 쉽게 동적인 데이터를 추가할 수 있다.
  ```
  <HTML>
  <BODY>
    <%=request.getParameter("name") %>
  </BODY>
  </HTML>
  ```
  - 위처럼 템플릿 데이터와 함께 출력을 쉽게 할 수 있는 표현식(expression)이라는 스크립팅 요소를 제공하고 있다.

- 기능의 추상화
  - JSP 기술은 추상화를 위해 두 가지 메커니즘을 제공하여 재사용성을 높인다.
    - 자바빈즈(JavaBeans) 컴포넌트 아카텍처 : 자바빈즈를 이용하면 재사용성이 높은 웹 애플리케이션을 개발할 수 있다.
    - 태그 라이브러리 : 자주 사용하는 기능을 JSP 태그로 만들어 여러 곳에서 사용해 재사용성을 높인다.

---

#### 장점

- Write Once, Run Anywhere properties
  - JSP는 플랫폼에 무관하고, JSP 스펙을 지원하는 어떠한 웹 애플리케이션 서버에서도 동작 가능하다.
  - 어떠한 웹 브라우저로도 접근할 수 있다.
  - 플랫폼의 독립성을 제공한다.

- 역할 분리
  - JSP는 프레젠테이션 기능과 비즈니스 로직 기능을 분리할 수 있어 개발자와 디자이너의 역할을 분리할 수 있다.

- 컴포넌트와 태그 라이브러리의 재사용
  - JSP는 자바빈즈 컴포넌트와 EJB, 태그 라이브러리에 기반을 두고 재사용성을 강조하고 있다.
  - 재사용 가능한 많은 태그 라이브러리, 컴포넌트 기반의 페이지 작성 방법 제공

- 정적 콘텐츠와 동적 콘텐츠의 분리
  - JSP에서는 JSP 태그로 처리된 부분 이외는 정적인 콘텐츠로 처리되어, 동적인 콘텐츠와 쉽게 분리될 수 있다.
  - 콘텐츠 생성 작업을 간단하게 해준다.

- 액션, 표현식, 스크립팅 제공
- N-tier 엔터프라이즈 애플리케이션을 위한 웹 접근 레이어
  - JSP 기술은 데이터를 프레젠테이션하기 위한 웹 접근 레이어의 역할을 담당할 수 있다.
