## 제 1부. 애플리케이션 아키텍처와 프레임워크
- Spring 프레임워크를 기반으로 하는 애플리케이션 아키텍처의 구성과 Spring 프레임워크의 본질에 대해 논의한다.


### 1. Java 웹 애플리케이션 개요
#### 1.1 Java EE 애플리케이션 플랫폼

- Java 웹 애플리케이션은 Java EE(Enterprise Edition) 플랫폼 상에서 구현된다.
- Java EE 플랫폼은 엔터프라이즈 애플리케이션 중에서도 웹 애플리케이션과 관련된 기술의 표준 사양을 정의한다.
- Java EE 애플리케이션 서버는 컨테이너 모델을 제공한다. 컨테이너는 컴포넌트가 실행되는 환경을 말하며, **트랜잭션 관리, 보안, 상태 관리, 프로세스와 스레드, 시스템 리소스 관리, 데이터베이스 연결 풀링 및 캐싱** 등과 같이 대규모 엔터프라이즈 환경에서 요구되는 필수적인 서비스를 제공한다.
- 코드를 작성하지 않고 지시 사항만 컨테이너에 알려주면 되는 서술적 프로그래밍 모델이다.
- Java EE 애플리케이션 서버는 웹 컨테이너와 EJB 컨테이너로 구성되고, 클라이언트 시스템은 애플리케이션 클라이언트 컨테이너로 구성된다.
  - 이 중에서 웹 어플리케이션과 관련된 것은 웹 컨테이너이다. (서블릿과 JSP 등의 API 포함)
  - EJB 컨테이너는 엔터프라이즈 빈을 관리하고 구현하는 데 사용되는 API가 포함된다. 프로그래밍이 무겁고 성능이 떨어져 현재는 대부분 Spring 프레임워크로 대신한다.
  - Java EE API 중에서 EJB 컨테이너를 제외한 웹 컨테이너의 API만 구현한 서버 제품이 별도로 나와 있으며, 웹 컨테이너라고 한다.
  - 대표적인 웹 컨테이너로는 Tomcat이 있다.
  > 사실상 WAS는 EJB 컨테이너까지 포함하는 Java EE 애플리케이션 서버지만, 이것을 사용할 때도 웹 컨테이너의 기능만 사용하기 때문에 그냥 WAS라고 부른다.
- Java EE 플랫폼에서 웹 컴포넌트는 서블릿, JSP, JSF로 구현된 웹 페이지로 구현될 수 있다.
- **우리나라 실무 프로젝트 환경에서는 JSF보다 JSP를 선호하는 경향이 있다. JSP와 함께 Spring MVC 프레임워크를 많이 사용한다. JSF와 Spring MVC는 중복되는 기능 영역이 있어 함께 사용하는 것이 그다지 바람직하지는 않다.**
> **웹 클라이언트가 웹 서버에 HTTP request를 보내면, 서블릿을 구현한 웹 서버는 HttpServletRequest 객체로 변환한다. 이 객체는 웹 컴포넌트로 전달되어 JavaBeans 컴포넌트나 데이터베이스와 상호작용하여
> 동적인 콘텐츠를 생성한다. 웹 컴포넌트는 HttpServletResponse 객체를 생성하고, 웹 서버는 이 객체를 Http response로 변환하여 웹 클라이언트에 전달한다.**
- 웹 컨테이너는 웹 컴포넌트에 요청 가져다주기, 보안, 동시성 등의 서비스를 제공하며 네이밍, 트랜잭션, 전자우편과 같은 API를 제공하여 웹 컴포넌트가 사용할 수 있게 한다.
- 데이터베이스의 데이터에 접근하는 기본적인 자바 기술은 JDBC이다. SQL을 사용하여 DB에 질의하고 데이터를 조작하는 API를 제공한다.
- Java EE 애플리케이션 서버에서는 JPA를 표준 퍼시스턴스 솔루션으로 정의하고 있다.
> Java Persistence API : 프로그램의 실행이 끝나거나 컴퓨터가 종료되어도 상태가 지속되는 것을 말하며, 일반적으로 데이터베이스에 데이터를 저장하는 것을 의미한다.
